---
title: "6　决策，还是决策"
index: 10
section_id: "x_isbn9787572230462_6"
word_count: 316
---

<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>

# 6 决策，还是决策

如果你能知道自己决策的最终结果，做决策就会简单多了！做决策之所以难，正是因为你必须在信息不完善的情况下做出决策。

假设你在考虑换工作，“下一步该做什么”可能存在很多选项，例如：

**· 你可以找跟现在一样的工作，只是条件（薪酬、地点、组织使命等）更好。**

**· 你可以试着在当前工作中升职。**

**· 你可以换到类似的组织机构中，升职加薪。**

**· 你可以重返学校充电，彻底改变职业道路。**

当然，还有其他很多选择。如果你深入思考，就会发现选择似乎无穷无尽。你没法一个个尝试，再选定其中之一。人生也是如此。

你怎么才能弄清该怎么办？在类似的情况下，大多数人的首选思考框架是**“利弊清单”（pro-con list）**，就是分别列出做决定后可能有的好处和弊端，然后两相权衡。

![](../Images/image00329.jpeg) 

这种权衡利弊的方法虽然在一些简单情况下挺管用，但也存在不少缺点。第一，这个清单假定只有两个选项，而正如你在前面看到的，选项通常会多得多。第二，它假定所有好处和弊端拥有同样的权重。第三，它孤立地看待每个好处和弊端，而这些因素通常是相互关联的。第四，由于好处通常比弊端明显，这会导致**“隔墙草更绿心理”（grass-is-greener mentality）**，使你在心理上更重视积极因素（例如更绿的草），而忽略消极因素。

例如，加布里埃尔在2000年完成学业后，踏上了作为企业家的职业生涯。最初，他有时候会考虑转行做风险投资，也就是为其他公司提供资金和支持，而不是自己创办公司。他刚列出利弊清单的时候，这似乎是个好主意——好处多多（有机会与企业创始人一起改变世界，有可能获得高额回报，有机会以高杠杆方式创立新公司，不需要承担作为创始人的风险和压力），又没有明显的弊端。

但有几个弊端他当时并不完全了解或根本不知道（必须不断参加社交活动——这对内向型的人来说不是好事，承受不得不持续拒绝别人带来的心理负担，进入这一领域非常困难，你的大部分时间都会花在陷入困境的公司上）。虽然对于得到机遇的人来说，风险投资无疑是个不错的职业，但它并不适合加布里埃尔——虽说他最初并没有意识到这一点。随着时间的推移和经验的增长，情况变得越来越清晰（至少对他来说，隔墙的草并不是更绿），而且他也没有改变职业道路的计划。

讲这个故事是为了说明，当你经验有限的时候，列出完整的利弊清单会相当困难。当你遇到类似的情况时，本章介绍的另一些思维模型有助于你保持客观、质疑的态度，以便迅速纵览全局，弄清该怎么做。

你可能听说过一个说法：“如果你手里只有锤子，那么一切看起来都像钉子。”这句话被称为**“马斯洛之锤”（Maslow's hammer）**，摘自心理学家亚伯拉罕·马斯洛（Abraham Maslow）1966年出版的著作《科学心理学》（_The Psychology of Science_）中的一段话：

我记得见过一台精密又复杂的自动洗车机，它洗车洗得很不错。不过，它也只会洗车。任何被塞进它的滑道里的东西，都会被它当成是要洗的车子。我猜，如果你手里只有锤子，那么一切看起来都像钉子。

决策模型中的“锤子”就是利弊清单。它在某些情况下很管用，但并不总是做决策的最佳工具。幸运的是，还有其他决策模型能帮你高效地发现、评估自己在各类情况下的选择及其后果。某些决策极为复杂、后果严重，需要用到更复杂的思维模型；但在比较简单的情况下，运用复杂模型就是“杀鸡用牛刀”了。不过，你最好还是弄清有哪些思维模型可供使用，以便选择最适合当前情况的工具。

### 权衡成本与收益

有一种简单的方法可以改进利弊清单，那就是给清单加上一些数字。仔细阅读你列出的每个好处和弊端，用-10到10给它们打分，以表示每个选项在你心目中的价值（好处给正分，弊端给负分）。考虑换新工作的时候，对你来说也许地点比加薪更重要。如果是这样的话，地点的得分会更高。

像这样打分有助于克服利弊清单的一些缺陷。这么一来，每个选项就不再是同等权重了。如果多个选项彼此关联，你也可以将它们组合起来打分。现在，你可以更轻松地对比多个选项了——只需要将每个选项的优缺点加起来，看看哪个排在第一位。

这是一种简单的**成本收益分析（cost-benefit analysis）**。成本收益分析是利弊清单的自然扩展，在很多情况下都是它的良好替代品。这种强大的思维模型有助于你更系统、定量地分析各个选项的收益（利）和成本（弊）。

在简单的情况下，上面提到的打分方法效果很好。在这一节接下来的部分，我们将说明如何在更复杂的情况下运用成本收益分析，并介绍另外一些你需要纳入考量的思维模型。即使你自己用不到复杂的成本收益分析，最好也能了解它的工作原理，因为政府和组织常常运用这种方法制定重要决策。（小提示：由于涉及数字，所以需要进行一些数学运算。）

当情况变得更复杂的时候，第一个变化就是，不是在每个选项旁边写上相应的分数（例如-10分到10分），而是在每个选项旁边写上详细的美元数（例如-100美元、+5000美元）。这么一来，当你将成本和收益相加时，最终将以美元为单位估算该选项的价值。

例如，考虑买房子的时候，你要写下现在该付的钱（首付、质检费用、过户费）、以后要付的钱（按揭贷款、维修费用、房产交易税……），还有未来卖房时希望获得的回报。将这些通通加起来，就可以估算出你的长期收益（或损失）。

和利弊清单一样，成本收益分析同样很难详细算出每一项的成本和收益。但请注意，只有当你考虑周密的时候，这个模型才能很好地发挥作用，因为你要根据最终数字做决策。有一个好办法是跟做过类似决策的人聊一聊，请他们指出你可能忽略的成本或收益。例如，跟其他房主聊过以后，你可能会意识到你没考虑清楚的维修成本（例如故障发生频率、还需要清理枯树等）。对于这些隐藏的成本，有经验的房主都会如数家珍。（在这方面，我们俩可谓经验丰富。）

列出成本和收益的时候，你会发现其中有一些是无形的。还是以房屋为例：你买房的时候，可能会担心它难以维持崭新的状态，这种担忧可能成为额外的成本。相反，拥有自己的房子也有无形的好处，例如不用跟房东打交道。进行成本收益分析的时候，面对这样的无形因素，你也需要给它们标出美元价值，哪怕你只能粗略估计一下。这么做有助于你在考虑该怎么做的时候做出公平、量化的比较。

列出无形成本和收益的美元价值似乎有点奇怪——你怎么知道不用跟房东打交道对你来说值多少钱？但如果仔细想一想，你就会发现，这跟给利弊清单打分没什么不同。用打分法的时候，如果每月需要多付的钱是-10分（满分10分），不用跟房东打交道是+1分（满分10分），你就可以迅速做出估算——将需要多付的钱数除以10就行了。假设每月需要多付1000美元，那你就可以算出，不用跟房东打交道的价值是每月100美元。当然，你也可以选择任何一个你觉得恰当的数字。

你可能在这里踟蹰不前。毕竟，对于自己根本不清楚值多少钱的东西，很难列出它们的具体价值。但你要知道，这么做有助于做分析。这是因为，你确实对东西的价值有一定的判断，将这种（虽然不太准确的）判断纳入分析，就能大大提升结果的准确性。况且，正如我们稍后会看到的，有一种方法能测出这些值对结果的影响有多大。

到目前为止，你已经从“打分”发展到了“列出美元价值”，接下来就是制作电子表格了！现在，你不用再写出一列成本、一列收益，而是要给成本和收益列出时间轴。每一项都有自己的一整行，时间轴上的每一列都包含这一项在指定年份产生的成本或收益。因此，第一列包括你预期今年（第0年）产生的所有成本和收益，下一列是第1年的，再下一列是第2年的，依此类推。随着时间的推移，“每月2000美元的按揭贷款”这一行会显示为-24000美元、-24000美元、-24000美元。

除了看起来更清晰之外，用这种方式按时间列出成本和收益之所以重要，是因为今天获得的收益比未来获得的更有价值。你需要了解三个重要原因。（抱歉，要先跑个题，我们很快就会说回成本收益分析。）

第一，如果今天拿到钱（或其他收益），你马上就可以用。这将为你推开原本不可能有的机会之门。例如，你可以立刻将这些资金用于投资，或是通过另一项投资获得回报，或是将用于接受教育，投资在自己身上。（具体请见本书第三章中的“资本的机会成本”）

第二，大多数经济体都存在一定程度的**通货膨胀（inflation）**。所谓的“通货膨胀”是指，随着时间的推移，价格趋于上升，或者说是膨胀。结果，你的钱在未来的购买力会低于现在。我们小时候，一块比萨的标准价格是1美元；如今，它的价格已经飙升到了3美元！这就是通货膨胀。

由于存在通货膨胀，如果你10年后能得到100美元，能买到的东西会少于今天的100美元。因此，你不会希望10年后得到的钱和现在能得到的一样多。

第三，未来充满不确定性，预期收益和成本存在变动的风险。例如，收益取决于货币价值、股票市场和利率的波动，时间过得越久，这些因素就越难预测。

接下来，我们再回到成本收益分析。你应该还记得，你有个电子表格，按照时间列出了现在和未来的成本与收益。为了理解现在和未来收益之间的价值差异，你可以运用本书第三章中介绍的思维模型——折现率。与今天的收益（和成本）比起来，未来的收益（和成本）要打折扣。我们将用下面的例子向你具体说明。

“成本收益分析”可以说是最简单的投资，那么我们就来做个投资吧。债券是常见的投资选择，类似于贷款：你今天投资（贷款）一笔钱，期望在债券到期时收回更多的钱。假设你投资了5万美元的债券，希望在10年后得到10万美元的回报。为了跟上我们的思路，你也可以做个电子表格。

成本收益分析

![](../Images/image00330.jpeg) 

现在（第0年）购买债券的唯一成本是-5万美元。未来（第10年）的唯一收益是10万美元，这也是债券到期时你将获得的收益。但正如前面提到的，事实上这个收益并不等于今天的10万美元。你需要将这个未来收益折合为今天的价值。

如果折现率为6%（这个数值比较适合这个例子，对此我们稍后将详细解释），你可以运用净现值计算（如果你想不起来的话，可以翻回第三章看一看），将10年后的收益10万美元折合为现在的美元价值。计算方法是用10万美元除以1.0610，结果是55839美元。

这就算是相对复杂的成本效益分析了！要想完成这个分析，你只需要按照现在的美元价值，将所有折后成本和折后收益加起来。折后收益55839美元减去初始成本5万美元，得出净收益5839美元。

净收益最好是正的，否则这笔交易就不值得做，因为最终你的收益会减少（按照今天的美元价值计算）。在这个例子中，净收益为正，所以这笔投资值得考虑。

成本收益分析的主要难点在于，最终结果对所选折现率很敏感。为了体现这种敏感性，可以进行**敏感性分析（sensitivity analysis）**。这是一种非常实用的方法，用于分析模型对输入参数的敏感程度。以5万美元债券为例，我们可以对折现率进行敏感性分析。你只需要改变折现率，然后算出相应的净收益。

敏感性分析

![](../Images/image00331.jpeg) 

请注意，折现率看似微小的变化会造成净收益的巨大变化。也就是说，净收益对折现率非常敏感。虽然折现率为6%时净收益是正数，但比折现率为4%时净收益减少了2/3，折现率为8%时净收益更是变成了负数。这是因为折现率越高，未来收益打的折扣就越多。最终，未来收益会大打折扣，导致净收益降为负数。

进行这样的敏感性分析有助于你了解，按照较为合理的折现率，你的净收益会处于哪个范围之内。同样，当你不确定某个输入参数的时候，也可以进行敏感性分析，以便弄清它对结果会有多大影响。

我们在前面提到过，用美元来计算无形的成本和收益（例如不用跟房东打交道值多少钱）是很困难的。你可以运用敏感性分析检测输入参数对结果的影响，以及不同的折现率会如何直接影响最终结果。

一般来说，敏感性分析有助于你迅速找出输入数据中的关键要素。它会告诉你，为了提升假设的准确性，你需要多花时间在什么地方。敏感性分析在统计学中也十分常见。事实上，我们在第五章中就介绍过另一个例子，展示了设计实验时样本量对假阳性（误报）率和假阴性（漏报）率的敏感程度。

鉴于折现率是成本收益分析中的关键要素，找出折现率的合理范围就显得至关重要。为了做到这一点，请回想一下折现率背后的因素：通货膨胀（随着时间的推移，货币的购买力会发生变化）、不确定性（可能会获得收益，也可能得不到收益）和资本的机会成本（可以用这笔钱做别的事）。不幸的是，由于这些因素根据具体情况而定，对于特定情况下该使用什么样的折现率，并不存在标准答案。

政府通常会采用接近利率的折现率，而利率一般会随通货膨胀率而变化。大型企业则会通过复杂的方法算出借贷利率，并根据先前的项目算出投资回报率，两者相加得出的折现率通常大大高于政府利率。高度投机性的初创企业会选用更高的折现率，因为它们借贷要花很多钱，而且往往要跟时间赛跑，赶在资金耗尽或被竞争对手吞并之前获得成功。因此，不同实体能够接受的折现率差异很大，从接近通货膨胀率到50%或更高（在高风险/高回报的情况下）。

![](../Images/image00332.jpeg) 

有一个好方法是根据折现率判断是否应该借钱。如果投资回报率低于折现率，你就不该借钱做投资。请注意，由于贷款利率随利率变化，而利率通常随通货膨胀率变化，所以贷款利率与通胀率密切相关。也就是说，向你借钱的人也希望免受通货膨胀的影响，所以他们通常会将预期的通货膨胀率纳入贷款利率。

不同的折现率会使某项投资看起来可能迥然不同。因此，关于在不同情况下（尤其是涉及政府项目的时候）该使用哪种折现率，人们总是争论不休。不同的折现率可能会使政府青睐某个项目，而看不上另一个项目。因此，不同游说团体可能会向政府施压，促使政府选择某个特定的折现率。

在成本或收益可能持续很长时间的情况（例如调节气候变化）下，则会出现另一个问题。由于随着时间的推移，折现率的影响会不断叠加，所以即使折现率很低，也会使未来的效应趋近于零。这么做其实是忽略了对子孙后代的影响。一些经济学家指出，这么做既不公平也不道德。

即使围绕折现率存在一系列问题，成本收益分析仍然是一个很有价值的模型，有助于就如何做决策展开定量化的讨论。因此，许多政府在评估政策选项时都要求使用成本收益分析。1981年，当时的美国总统罗纳德·里根（Ronald Reagan）签署了第12291号行政命令，规定：除非政府管制的潜在社会收益超过潜在的社会成本，否则不得采取管制行为。这句话被后来的历届美国总统做了扭曲，但其核心思想一直在推动政策发展。对于最重要的管制行为提案，美国联邦政府都会进行成本收益分析。

关于成本收益分析，需要牢记的最后一点是：比较时间范围不同的两个选项会非常棘手。为了解释这个陷阱，不妨比较一下先前假设的债券投资和另一笔债券投资。先前假设的债券投资成本是5万美元，10年后返还10万美元。根据6%的折现率，以今天的美元价值计算，这意味着净收益为5839美元。

我们的新投资也是5万美元的债券，不过不是在10年后返还10万美元，而是在6年后返还7.5万美元。这个债券现在（第0年）的成本还是-5万美元。按照同样的6%折现率，6年后7.5万美元的收益折合现在的52872美元，相当于净收益2872美元（52872美元减去5万美元成本），少于前一种债券（净收益5839美元）。因此，似乎前一种债券是更好的投资。

但如果你购买的是第二种债券，6年后7.5万美元就到手了，剩下的4年时间可以将其用于其他投资。如果你能将这些钱用于利率足够高的新投资，那么第二笔债券投资最终会赚到更多的钱。因此，在进行比较的时候，你必须考虑同一时间范围内发生的事。

![](../Images/image00333.jpeg) 

换句话说，成本收益分析是否有用，只和你输入的数字有关。计算机领域有一个描述这种现象的模型：**输入无用信息，输出无用信息（garbage in, garbage out）**。如果你对成本和收益的估算不准确、时间轴不对或者折扣率不合理（输入无用信息），那么得出的结果也会存在缺陷（输出无用信息）。

反之，如果你努力做出准确的估算，进行相关的敏感性分析，那么成本收益分析就会是帮助你做决策的一流模型。在大多数情况下，成本收益分析都是利弊清单的理想替代品。你下一次列利弊清单的时候，至少可以考虑加入“打分”，把它变成简单的成本收益分析。

### 化繁为简

如果在做决策之前，你能列出自己的所有选项，每个选项的成本和收益相对清晰，成本收益分析就是做决策的良好起点。不过，在很多情况下，你的选项与相关的成本、收益都不是很清晰。有时候，潜在结果的不确定性太大；有时候，情况可能非常复杂，以至于从一开始就难以弄清各个选项。无论是哪种情况，你都需要运用另外一些思维模型加以应对。

以房主普遍面临的情况——昂贵的维修费用为例。假设你希望在夏天的游泳季来临之前修好泳池的相关设施，拿到了两个承包商的报价。第一个来自你通常用的可靠泳池维修团队，但报价高达2500美元。第二个报价低一些，只要2000美元，不过这个团队只有一个人，你之前没有跟他打过交道，而且这人看起来似乎有点不靠谱。

你觉得，他只有50%的概率能准时（在1周内）按报价完成合同。如果无法按时完成，你估计会出现以下情况：

**· 他有25%的概率会拖延1周，加收250美元的人工费用。**

**· 他有20%的概率会拖延2周，加收500美元的人工费用。**

**· 他有5%的概率会拖延3周以上，还需要返工，总共加收1000美元的人工费用。**

这类情况（涉及时间/质量的多个报价）十分普遍，但由于引入了不确定性，所以复杂到只靠成本收益分析无法解决。幸运的是，你可以用另一个简单的思维模型弄清所有的潜在结果，这个模型就是**决策树（the decision tree）**。它是一幅示意图，看起来像一棵倒着的树，能帮你分析结果不确定的决策。树干（通常用方框表示）是决策点，树叶代表可能出现的不同结果（通常用空心圆圈表示机会节点）。下页图就是用决策树表示的泳池维修的例子。

![](../Images/image00334.jpeg) 

第一个方框表示你在两个承包商之间做选择，接下来空心圆圈向外扩展，列出了每种选择可能带来的结果。实心黑点表示的“树叶”列出了每个结果的成本，横线上列出了出现这个结果的概率。［这是一个简单的概率分布（具体请见本书第五章），描述了所有概率如何分布在可能出现的结果上。每组概率的总和为100%，代表该选择所有可能出现的结果。］

现在，你可以将每个潜在结果出现的概率乘以它的成本，然后全部加起来，就能估算出每个承包商的**预期值（expected value）**。根据所有潜在结果算出的总数，就是你预期要为每个承包商支付的价格。

你通常用的承包商（决策树中的承包商2）的预期值为2500美元，因为只有一种可能的结果。新承包商（决策树中的承包商1）的预期值是4个可能结果的成本与出现概率的乘积之和：1000美元+562.50美元+500美元+150美元=2212.50美元。即使新承包商有可能让你支付高达3000美元的费用，总预期值仍然低于旧承包商。

![](../Images/image00335.jpeg) 

这就意味着，如果这些概率是准确的，你在现实生活中将这个场景重复100次，每次都选择新承包商，那么平均每次向他支付的费用为2212.5美元。这是因为一半的情况下你只需支付2000美元，另一半的情况下则要支付更多的钱。你永远不会支付一分不差的2212.5美元，因为这不是可能出现的结果。但总的来说，经过多次重复，你支付的价格平均数会达到预期值。

如果你还是觉得一头雾水，下面的例子也许能帮上忙。2015年，每个美国母亲平均拥有2.4个孩子。会不会有哪个母亲有2.4个孩子？当然不会。有的母亲有1个孩子，有的有2个，有的有3个，依此类推，平均数是2.4。同样，两个承包商的最终收费及其概率乘积的总和，等于付款结果的预期值。不过，你永远不会一分不差地支付那个金额。

不管怎么说，从决策树和最终期望值出发，即使其中存在不少潜在问题，你还是可以出于理性选择新承包商，因为他的预期收费比较低。

当然，随着概率和（或）潜在付款结果的不同，这个结果可能会发生变化。例如，如果你认为收到3000美元账单的概率不是5%，而是50%，那么新承包商收费的预期值就会高于旧承包商的报价。请记住，就像我们在上一节中讨论的那样，对于可能对决策产生重大影响的输入数据，你随时可以进行敏感性分析。在这个例子中，你可以改变概率和（或）潜在付款结果，看看预期值会如何发生相应的变化。

此外，请考虑导致决策发生改变的另一种方式。假设你已经安排好了几周后的泳池派对，如果报价较低的承包商拖到第二周，你就会担心派对能否按计划举行。你将不得不向承包商施压，催促他尽快完成工作。你甚至可能需要再雇些人，以更高的成本完成这份工作。这就太麻烦了。

如果你更富裕一些，时间的机会成本更高昂，即使你没有直接向承包商支付额外的1000美元，所有额外的担忧和麻烦也可能价值1000美元。如果将这些可能的额外负担纳入考量，拖延两周的结果将使总金额从2500美元（比原价多付500美元）上升到3500美元（比原价多付1500美元）。

同样，如果新承包商最后搞砸了，你不得不雇旧承包商在短时间内重做大部分工程，这将让你多付出价值1000美元的担忧和麻烦，以及付给旧承包商的额外费用。因此，虽然收到3000美元账单的概率只有微不足道的5%，但你最终可能要付出相当于2000美元的额外费用，从而使总金额增加到5000美元。

通过在决策树中纳入这些额外值，你可以有效地“计入”（price in）额外成本。由于这些新数值不仅仅包含你需要支付的成本，所以它们被称为**效用值（utility values）**，反映了你在各种情况下的总体相对偏好。我们在上一节中讨论给“不用跟房东打交道”的偏好标价时，就涉及了相关概念。这个思维模型是相关概念的总结。

效用值可以与实际价格脱节，因为即使两样东西在公开市场上价格相同，你仍然会觉得其中一样比另一样价值高。不妨想一想你最喜欢的乐队——跟其他以相同价格开演唱会的乐队比起来，你更愿意付钱看自己喜欢的乐队，仅仅是因为你更喜欢他们。由于你的喜好，你可以从他们的演唱会中获得更多的“效用”。以维修泳池为例，除了必须付给承包商的实际成本，在举办派对前催促承包商造成的压力也属于“失去效用”带来的额外成本。

在决策树中，“树叶”代表的结果可以变成效用值。也就是说，你可以针对每个可能的结果，将所有成本和收益（包括有形和无形的）合并成一个数。如果你这么做了，结论就会是做出相反的决策——选择常用的旧承包商（下图决策树中的承包商2）。

![](../Images/image00336.jpeg) 

但请注意，你还是很难做出二选一的决策，因为现在两个承包商的预期值几乎相等！这就体现了概率结果的重要性。即使现在新承包商的潜在成本高得多，你仍然有50%的概率向他支付少得多的费用。这种较低的费用使预期值大幅下降，因为这种结果很有可能发生。

正如成本收益分析和给利弊清单打分一样，我们建议尽可能运用“效用值”，因为它能充分反映你的基本偏好，进而帮助你做出更满意的决策。事实上，存在一种叫作**功利主义**（**utilitarianism**，又称“效用主义”）的哲学思想。它的观点是，能为所有相关人士带来最大效用的决策才最符合道义。

不过，作为一种哲学思想，功利主义也存在许多弊端。首先，如果涉及多人的决策提升了整体利益，但利益在所有人之间分配不均（例如，尽管生活水平不断提高，但仍然存在收入不平衡）时，这个决策看起来会不公平。其次，效用值可能难以估算。不过，如果只考虑哪个决策能最大限度地提升整体利益，那么功利主义是个非常有用的哲学模型。

不管怎么说，在存在多种概率结果的情况下，决策树有助于你弄清该怎么做。不妨想一想健康保险：你是该选择保费低、自付额高的保险，还是该选择保费高、自付额低的保险？这取决于你预期的医疗保健水平，以及你能否承担得起发生概率很小、需要自付很多钱的意外情况。（请注意，答案并不是显而易见的，因为购买自付额低的保险，你每月支付的保费会更高。这种保费增加相当于每月支付一部分自付额。）你可以将自己的偏好和实际费用纳入考量，运用“决策树”审视类似的情况。

在考虑不太可能发生但后果严重的情况时，决策树特别管用。请想一想，如果发生事故，需要自付全款，这笔费用可能会导致一些人破产。因此，对他们来说，发生这种事的实际成本远远高于自付额的成本。

因此，如果你处于这种情况下，会希望尽可能避免破产。这会促使你购买保费较高、自付额较低（你还勉强能承受）的保险，以免自己破产。换句话说，如果有可能造成巨大的经济损失，你会避免选择这个方案，即使平均来看这个方案更省钱。

在这类分析中要注意的一点是**“黑天鹅事件”（black swan events）**出现的概率。所谓的“黑天鹅事件”是指有重大后果的极端性事件（例如最终造成巨大的经济损失），但它出现的概率要比你最初预期的高得多。这个名称源于几个世纪以来欧洲等地一直存在的错误观念，认为黑天鹅不存在。但事实上，它们在澳大利亚曾经（现在仍然）极为常见。

将“黑天鹅事件”纳入决策树分析时，审慎的做法是提高对低概率、高影响情况（例如破产）出现概率的估计。你需要考虑以下事实：这种情况可能代表“黑天鹅事件”，因此你可能会弄错它出现的概率。

你之所以会误判“黑天鹅事件”出现的概率，原因与正态分布有关（具体请见本书第五章）。正态分布是一种呈钟形曲线的概率分布，可以用来解释许多自然现象的发生频率。在正态分布中，罕见事件落在钟形曲线的尾部（例如特别高或特别矮的人），远离中间位置。不过，“黑天鹅事件”通常属于**肥尾分布（fat-tailed distributions）**。这种分布图的尾部比较肥厚。也就意味着，与正态分布比起来，远离中间位置的事件发生的概率更大。

![](../Images/image00337.jpeg) 

世界上存在许多自然发生的肥尾分布。有时候，人们误认为自己遇到的是正态分布，事实上则是肥尾分布——这意味着落在尾部的事件发生概率更大。在实践中，有些分布中最大离群值出现的频率，远远高于你对正态分布的预期，例如保险赔付或美国收入分布（具体请见本书第五章中的直方图）。

误判“黑天鹅事件”出现概率的另一个原因是误解它出现的理由。当你认为某种情况应该属于一种分布，实际上却涉及多种分布时，就会出现这种情况。例如，有些人由于存在遗传方面的原因（例如侏儒症和马凡氏综合征），要比你根据普通正态分布估计的高得多或矮得多，而正态分布并不能解释这些罕见的遗传变异。

容易误判“黑天鹅事件”出现概率的再一个原因在于，你可能会低估连锁故障（具体请见本书第四章）的出现概率和影响。你应该还记得，发生连锁故障的时候，系统中各部分是相互关联的。如果一个部分出现故障，相连的部分也会出现故障，依此类推。2007年至2008年的金融危机就是一个很好的案例。当时，以房地产抵押作担保的证券体系轰然崩塌，影响波及各大银行和相关保险公司。

气候也可以作为例子。“百年一遇的洪灾”这个说法通常形容在特定年份出现概率为1%的洪水。不幸的是，气候变化提高了曾被认为是“百年一遇的洪灾”出现的概率，它在很多地区出现的概率已经不再是1%了。就像骰子被动了手脚，掷出某个点数的概率大有变化。例如，在过去3年中，美国得克萨斯州的休斯敦就遭遇了3场所谓“500年一遇的洪灾”！随着气候变化的连锁效应不断显现，我们显然需要调整对这些事件发生概率的预估。

为了更好地判断高度复杂系统（例如银行业或气候）中的结果概率，你首先必须后退一步，试着了解整个系统。然后，你才能针对特定的子集或情况进行决策树或成本收益分析。当你试着同时考虑整个系统时，就是在进行**系统思考（systems thinking）**。通过纵观整个系统，你更有可能理解各部分之间的微妙互动，将它们通通纳入考量，以免它们给你的决策带来意想不到的后果。例如，考虑做投资的时候，你可能会意识到，经济体系中看似无关紧要的部分也会影响结果。

有些系统相对简单，你可以在脑海中构想。有些系统则错综复杂，很难在脑海中同时呈现所有相关部分。解决方案之一是画出直观的示意图。绘制示意图有助于你更好地理解复杂的系统，以及系统各部分之间的互动。

怎么才能为复杂的系统高效绘制示意图？这超出了本书探讨的范围。不过，有很多技巧值得学习，包括因果循环图（causal loop diagrams，展示系统中的反馈循环）、线流图（_stock and flow diagrams_，展示系统中事物是如何积聚和流动的）。加布里埃尔的硕士论文中就提到了为垃圾邮件系统绘制示意图，下图就是他画的一幅因果循环图。你不需要理解这幅图的意思，我们把它放在这里，只是为了说明示意图大概是什么样子。你只需要知道，更好地了解复杂系统确实会对你大有助益。

垃圾邮件系统因果循环图

![](../Images/image00338.jpeg) 

接下来，你可以用软件来模拟系统，也就是所谓的“仿真模拟”（_simulation_）。事实上，通过现有的软件，你可以在电脑屏幕上绘制系统的示意图，然后转换成能够运作的仿真模拟。（Insight Maker和True-World这两个软件都能在线执行这个操作。）你可以设置初始条件，然后观察随着时间的推移，系统是如何发生变化的。

仿真模拟有助于你深入了解复杂的系统，进而更好地预测“黑天鹅事件”和其他事件。仿真模拟还能帮你判断系统在遇到形势变化时会如何调整适应。得名于法国化学家亨利-路易斯·勒夏特列（Henri-Louis Le Chatelier）的**勒夏特列原理（Chatelier's principle）**指出，在一个已经达到平衡的化学系统中，如果改变反应条件（例如温度、体积或压强等），系统就会自行调整，进入全新的平衡状态，这个过程通常能抵消部分条件变化。

例如，如果有人递过一个盒子让你拿，你不会因立刻失去平衡而摔倒。你会改变自己的重心，以适应新增加的重量。在经济学中，如果引入一个新税种，它的税收收入从长远来看会低于当前条件下的预期，因为人们会为了避税调整自身行为。

如果你觉得这听起来有点儿耳熟，那是因为勒夏特列原理类似于源自生物学的思维模型“动态平衡”（具体请见本书第四章）。请回想一下，你的身体是如何对外界条件做出反应的，例如通过发抖和出汗来调节体温。勒夏特列原理并不一定意味着系统会围绕预定值进行调节，而是意味着，系统会对外部施加的条件做出反应，这种做法通常能部分抵消外部刺激。你可以通过仿真模拟实时观察这个原理的实际运作，因为你能算出自己的模拟系统将如何适应各类变化。

有一个思维模型与“动态系统”和“仿真模拟”相关。它叫作**磁滞现象（hysteresis）**，是指系统的当前状态取决于它的历史。磁滞现象也是一种自然现象，在大多数科学领域都有案例。在物理学中，如果你朝一个方向磁化材料，例如将磁铁固定在一块金属上，当你移开磁铁后，金属不会完全消磁。在生物学中，为免疫系统提供动力的T细胞一旦被激活，再次激活的阈值就会降低。磁滞现象描述的是，金属和T细胞能记住自己的状态，使先前发生的事影响后来发生的事。

或许这个说法听起来还是有点儿耳熟，因为它类似于路径依赖这个思维模型（具体请见本书第二章）。“路径依赖”比较笼统地描述了一种现象：你做出的选择会造成后果，限制了你将来可以做的事。在系统领域，磁滞现象也是一种路径依赖。

在工程系统中，为了避免骤然变化，给系统设置迟滞，这一做法非常管用。例如，现代恒温器会设定一定的温度范围：如果你想让温度保持在70华氏度（约合21摄氏度），可以将恒温器设定为在温度降至68华氏度（20摄氏度）时打开加热器，在温度达到72华氏度（约合22摄氏度）时关闭加热器。这么一来，恒温器就不用不停地开关机了。同样，在设计网站的时候，设计和开发人员常常为鼠标移出页面元素（例如菜单）设置滞后。他们会让程序记住你停留在菜单上。这么一来，当你移开鼠标时，菜单就不会突然消失，吓你一跳。

你可以将上述思维模型用于将复杂系统直观化和进行仿真模拟，这有助于你更好地评估潜在结果和相关概率。接下来，你可以将结果输入更直接的决策模型，例如决策树或成本收益分析。

有一种特殊的仿真模拟特别管用，它称为**蒙特卡洛模拟（Monte Carlo simulation）**。和临界量（具体请见本书第四章）一样，这个模型诞生于洛斯·阿拉莫斯国家实验室的“曼哈顿计划”发明原子弹前夕。物理学家斯塔尼斯拉夫·乌拉姆（Stanislaw Ulam）一直试图用传统的数学方法计算中子在各种材料中的传播距离，他在玩单人纸牌（没错，就是纸牌游戏）后想出了这种新方法。《洛斯·阿拉莫斯科学》（_Los Alamos Science_）杂志引用了他的原话：

蒙特卡洛方法最初的设想和尝试源于我在1946年遇到的一个问题。当时，我大病初愈，在玩单人纸牌。问题是，赢得用52张纸牌摆阵的甘菲德牌戏（Canfield solitaire）的概率有多大？在花了很多时间试图靠纯粹的排列组合估算概率后，我很好奇有没有比抽象思维更实用的估算方法，而不是摆100次牌阵，观察并计算赢得的次数。

蒙特卡洛模拟实际上是多个独立运行的仿真模拟，每个模拟拥有随机的初始条件或随机数值。通过多次运行系统模拟，你能渐渐弄清实际结果出现的可能性。你可以将它视为动态的敏感性分析。

蒙特卡洛模拟在各个科学领域均有应用，在科学领域之外也很有用。例如，风险投资者就常常用到蒙特卡洛模拟，估算该为将来的融资储备多少资金。在风投基金注入一家公司后，这家公司如果能取得成功，将来就可能筹集到更多资金。风投基金通常会希望参与未来融资，以便维持自己的控股比例。应该为一家公司储备多少资金？不是每家公司都能取得成功，不同的公司筹集的资金也不尽相同，因此在最初投资时会很难做出判断。许多基金都会根据流动资金记录、对公司成功的估计和潜在融资规模，运用蒙特卡洛模拟弄清该储备多少资金。

一般来说，通过系统思考（无论是借助图表、模拟还是其他思维模型）更好地理解复杂系统，不但能帮你全面了解系统及其结果可能落在的范围，还有助于你意识到最优结果是什么。如果不具备这些知识，你就可能落入追求**局部最优（local optimum）**的陷阱。“局部最优”是公认还不错的解决方案，但不是最佳解决方案。

如果可以的话，你更希望朝着最佳解决方案，也就是**全局最优（global optimum）**努力。请想象一下连绵起伏的山丘：附近的一座小山代表一次不错的成功（局部最优），但远处的一座高山是一次更大的成功（全局最优）。你会希望登上那座高山。但首先，你必须对系统有完整的了解，才会知道还有更高的山。

局部最优VS.全局最优

![](../Images/image00339.jpeg) 

### 谨防未知的未知数

1955年，心理学家约瑟夫·卢夫特（Joseph Luft）和哈灵顿·英厄姆（Harrington Ingham）提出了**“未知的未知数”（unknown unknowns）**这个概念。在2002年2月12日举行的新闻发布会上，美国前国防部长唐纳德·拉姆斯菲尔德（Donald Rumsfeld）的发言让这个概念广为人知。

吉姆·米克拉谢夫斯基（Jim Miklaszewski）：说到伊拉克、大规模杀伤性武器和恐怖分子，是否有证据表明伊拉克曾试图或愿意向恐怖分子提供大规模杀伤性武器？因为有报道指出，没有证据表明巴格达与其中一些恐怖组织有直接联系。

拉姆斯菲尔德：我一向对说“什么也没发生”的报道很感兴趣，因为据我们所知，世界上存在“已知的已知数”；也就是说，有些东西，我们知道自己知道。我们也知道，存在“已知的未知数”；也就是说，有些东西，我们知道自己不知道。但是，也同样存在“未知的未知数”；也就是说，有些东西，我们不知道自己不知道。纵观我国和其他自由国家的历史，最后一类东西往往会造成麻烦。

暂且不论这段对话的背景和拉姆斯菲尔德的闪烁其词，它背后的模型在决策中非常有用。做决策的时候，你可以从简单的2×2矩阵（具体请见本书第四章）出发，构想这四类你知道或不知道的东西。

![](../Images/image00340.jpeg) 

当你更系统地考虑风险（例如项目可能存在的风险）时，这个模型特别管用。图中每一类都值得关注和分析。

**· 已知的已知数：对其他人来说可能有风险，对你来说却不是，因为你根据过往经验知道该如何应对。例如，某项目需要一个技术上的解决方案，但你已经知道解决方案是什么，也知道该如何实现，只需要执行这个已知的方案就够了。**

**· 已知的未知数：项目存在已知的风险，但由于存在不确定性，目前你还不清楚该如何解决。以“依赖第三方的风险”为例，只有跟第三方直接接触后，你才知道他们会有什么反应。你可以通过去风险化（具体请见本书第一章）练习消除不确定性，将其中一些风险变成“已知的已知数”。**

**· 未知的已知数：存在你没有考虑过的风险，但有明确的应对方案。例如，你做的项目可能要在夏天在欧洲开展业务，但你还不知道欧洲人8月份通常会休假。经验丰富的顾问能帮你从一开始就认出这些风险，将它们变成“已知的已知数”。这么一来，它们就不会打你个措手不及，导致项目失败了。**

**· 未知的未知数：有些风险并不显而易见，需要大家齐心协力才能发现。例如，或许组织或行业中的某些变化（例如削减预算、公司收购或发布新产品）会大大改变这个项目。即使你认出了“未知的未知数”（将它变成“已知的未知数”），还是不确定它出现的可能性和后果。接下来，你还是得做“去风险化”练习，最终将它变成“已知的已知数”。**

正如你看到的，你先列举了属于上述四个类别的事物，然后努力将它们变成“已知的已知数”。这个模型关注的是尽可能全面了解某个情景。它类似于上一节提到的系统思考，也就是试着全面了解系统，以便做出更好的决策。

举个贴近生活的例子——生孩子。通过阅读书籍，你知道孩子刚生下来的头几周会很难熬，你需要请假，购买汽车安全座椅、婴儿床、尿布，等等——这些都是已知的已知数。你还知道，孩子的吃和睡（或者不吃不睡）可能是个问题。但在孩子呱呱落地之前，你都没法确定他们的喜好——这是未知的已知数。你可能还不知道需要“将孩子裹进襁褓”，但护士或家人很快就会告诉你，将这个“未知的未知数”变成“已知的已知数”。此外，还有一些事根本没人知道，甚至想都没想过，例如你的孩子会不会有学习障碍。

有一个相关模型能帮你发现“未知的未知数”，它就是**情景分析（scenario analysis）**，也称为情景规划（_scenario planning_），用于更深入思考可能的未来。它得名于分析可能出现的不同情景。这听起来挺简单，实际上却很复杂。这是因为，考虑未来可能出现的情景是相当困难的，全面思考它们的可能性和后果更是如此。

![](../Images/image00341.jpeg) 

各国政府和大型企业都雇有专职人员做情景分析。这些人持续思考并撰写报告，解释未来的世界会是什么样子，在这些情景中公民或股东会有什么样的表现。许多学者，尤其是政治学、城市规划、经济学和相关领域的学者，都在对未来进行预测。此外，科幻小说这个文学体裁从本质上说就是在做情景分析。

为了更好地进行情景分析，你必须构想合理但不同的未来，最终得出几种可能出现的情景。这个过程非常困难，因为你喜欢抓住脑海里蹦出的第一个念头（具体请见本书第一章提到的“锚定”），但这往往是根据当前（现时）情况做出的直接推断，而不会向自己的前提假设发起挑战。

要向自己的前提假设发起挑战，有一种技巧很管用：列出可能发生的重大事件（例如股市崩盘、政府调控、重大行业并购等），然后推测它们可能对你造成的影响。有些事件可能毫无影响，但有些事件会构成你应该深思的情景的基础。

另一种畅想未来情景的技巧叫作**思维实验（thought experiment）**。它是指只在你的思维中进行的实验，也就是在现实世界中不会发生。最著名的思维实验大概要数“薛定谔的猫”（Schrödinger's cat）了。它得名于奥地利物理学家埃尔温·薛定谔（Erwin Schrödinger）。这个实验是薛定谔在1935年构想出来的，用来探索量子力学不同解释背后的含义。他在1935年发表的论文《量子力学的现状》（_The Present Situation in Quantum Mechanics_）中提到：

将一只猫关进密封的金属容器，旁边放置以下设备（必须确保设备不会被猫直接干扰）：在一台盖革计数器内置入极少量的放射性物质。一个小时内，该放射性物质中有一个原子可能发生衰变，但也存在同样的概率不发生衰变。如果原子发生衰变，盖革计数器就会放电，通过继电器带动锤子，砸破一小瓶氢氰酸。对这套系统不管不顾一个小时，如果原子没有发生衰变，猫就会活着；如果发生衰变，猫就会被毒死。

简单来说，你的箱子里有只猫，如果放射性原子在刚刚过去的一小时内发生衰变，猫就会被毒死。这个思维实验提出了一些看似无法回答的问题：你打开箱子观察猫之前，它是死是活，还是像量子力学的某些解释暗示的那样，介于死活之间？你打开箱子的那一刻，具体会发生什么事？

“薛定谔的猫”思维实验

![](../Images/image00342.jpeg) 

这个思维实验的答案超出了本书讨论的范围。在这个实验提出后的数十年间，科学家们一直争论不休。这就是思维实验的神奇力量。

在情景分析中，思维实验特别管用。你可以这样提出“如果……会怎么样”的问题：如果人的预期寿命延长40年会怎么样？如果资金雄厚的竞争对手抄袭我们的产品，那会怎么样？如果我选择转行会怎么样？

你也可以针对过去发生的事提出“如果……会怎么样”的问题。这称为**反事实思维（counter-factual thinking）**，也就是想象过去发生的事与实际发生的相反。你也许在书籍和电影中见过这个思维模型。例如，菲利普·迪克（Philip K. Dick）的小说《高堡奇人》（_The Man in the High Castle_）就假设德国人赢得了第二次世界大战。亲身经历有助于你改善决策过程，例如思考自己过去的决定可能带来什么样的后果。如果我接受了那份工作会怎么样？如果我上了另一所学校会怎么样？如果我没有做那份兼职会怎么样？

但关键在于，重新考虑自己过去的决定时，不光要考虑如果你做了其他选择可能带来的积极后果。蝴蝶效应（具体请见本书第四章）提醒我们，微小的改变可能会带来连锁反应。因此，在考虑反事实情景的时候请记住，如果你改变了一样东西，其他东西不可能全都保持原样。

提出“如果……会怎么样”的问题还有助于你进行创造性思考，设想出与自己的第一反应截然不同的情景。更宽泛地说，这是与**横向思维（lateral thinking）**有关的众多技巧之一。这种思维能帮你从一个想法横向跳跃至另一个想法，与批判性思维（更多的是评判你面前的想法）恰恰相反。横向思维就是“跳出固有框架”（_thinking outside the box_）。

另一种实用的横向思维技巧是在形成想法时增加随机性。例如，你可以从周遭环境中随机选择一个对象，或者从词典中随机选择一个名词，然后试着以某种方式将它与你此刻的想法联系起来，在这个过程中催生全新的想法分支。

不过，无论你使用哪种技巧，独自一人进行情景分析都会很困难。寻求外部意见会带来更好的结果，因为视角不同的人会带来新想法。

因此，从一开始就让很多人参与“头脑风暴”是颇具诱惑力的做法。但研究表明，由于存在**群体思维（groupthink）**，这并不是正确的做法。所谓的“群体思维”，就是一种由于群体倾向于协同思考而产生的认知偏差。在群体环境中，成员通常会寻求达成共识，避免发生冲突，避开存在争议的问题，甚至在某个解决方案似乎得到众人青睐的情况下更改原方案。

**从众效应（bandwagon effect）**描述的是这样一种现象：由于当某个观点流行起来以后，团队中其他成员会“跟风”，因此共识能够迅速占据上风。更宽泛地说，它说的是人们倾向于接受社交暗示，遵从其他人做出的决定。也就是说，如果其他人已经接受了某个观点，你接受这个观点的可能性就会增加。

在某些情况下，这是理性的做法。例如，你会跟随潮流，根据其他用户的好评接纳某款产品。但在另外一些情况下，流行和趋势可能并没有多大的意义。

![](../Images/image00343.jpeg) 

对情景分析来说，群体思维不是好事。它可能带有暗示，如果不积极应对，就可能导致做出糟糕的群体决策。不过，有很多应对群体思维的方法，包括营造“质疑假说”的文化氛围，确保对所有观点进行批判性评估，安排“魔鬼辩护人”（具体请见本书第一章），积极吸纳持不同观点的人，减少领导者对群体推荐的影响，以及将团队分成独立的小团队。

前面提到的最后一条建议与情景分析联系尤为紧密，因为它是**发散思维（divergent thinking）**的基础。发散思维是指，你积极尝试让思维发散开来，以便找出多种可能的解决方案。它与**聚合思维（convergent thinking）**恰恰相反。聚合思维指的是，积极尝试让思维聚焦到某一个解决方案上。有一种做法是召集大家开个会，但不是进行“头脑风暴”，只是过一遍情景分析的目标，然后将大家解散，或是分成小团队。你可以给大家一个提示，例如调查数据，或是让他们从零开始设计自己的思维实验，拿出自己的情景设定（发散思维）。最后，你再将所有人召集到一起，讨论所有设想出的情景，直到缩减到几个，以便进一步深入探索（聚合思维）。

此外，你身边的人（例如你所在组织内的人）可能拥有和你类似的文化特质，所以你应该跳出日常交际圈，去组织外冒险，以便尽可能多地获取横向思维和发散思维。有一种方法是积极寻找不同文化背景的人。另一种方法是将创意**众包（crowdsource）**，也就是从任何想参与的人（群众）那里寻求（外包）创意，这通过互联网很容易实现。

众包在很多情况下都非常有用，从征集新闻线索到为维基百科增加词条，再到解决企业和政府面临的实实在在的问题。例如，在2009年在线流媒体服务网站网飞（Netflix）举办的比赛中，众包研究人员就击败了网飞自己的推荐算法。

众包有助于你了解很多不同的人对某个主题的看法，这能为你未来的决策提供依据，更新你先前的观念（具体请见本书第五章提到的“贝叶斯统计”）。当你从拥有（你不具备的）经验的人那里获得反馈时，众包还有助于你发现“未知的未知数”和“未知的已知数”。

![](../Images/image00344.jpeg) 

詹姆斯·索罗维基（James Surowiecki）在《群体的智慧》（_The Wisdom of Crowds_）一书中指出，群体的看法在某些情况下特别管用。这本书一开篇就讲了一个故事：1906年，统计学家弗朗西斯·高尔顿（Francis Galton）参加乡村集市，集市上的人们正确猜出了一头公牛的体重。大约有800人参加竞猜，每个人都做了猜测，平均值是1197磅——这正是公牛的体重，精确到个位！虽然不可能在所有情况下都得出类似结果，但索罗维基解释了众包能够奏效的关键条件：

**· 观点多样性：如果能汲取不同人士的知识和经验，众包的效果就会很好。**

**· 独立性：人们需要能表达自己的意见，不受他人影响，以免出现群体思维。**

**· 聚合性：进行众包的实体需要能结合各方意见，达成集体决策。**

如果你能设计出具备上述条件的系统，就可以利用集体智慧（_collective intelligence_），收集一群差异极大的参与者之中隐藏的有用信息。以猜测公牛体重为例，屠夫可能注意到农夫没注意的东西，农夫可能注意到兽医没注意的东西。集体猜出的重量体现了所有人拥有的知识。在现代社会中，电视有奖竞猜节目《谁想成为百万富翁》（_Who Wants to Be a Millionaire_）中的“求助现场观众”就利用了群体智慧。

总的来说，只有当集体知识储备多于你原本拥有的知识，利用群体智慧才有意义。跟靠自己一个人做决定比起来，利用群体智慧能帮你做出更明智的决定。“群体”能帮你在各类情境下进行系统思考，获取新数据和新想法，或是改善现有的想法。

众包在情景分析中的一种直接应用是利用**预测市场（prediction market）**，类似于可供预测的股票市场。简单来说，每只股票的价格可以在0到1美元之间波动，代表当前市场上某个事件发生的概率，例如某个候选人能否当选，股价为0.59美元，就代表候选人当选的概率为59%。

如果你认为概率远远高于59%，就可以按每股0.59美元的价格买入“能”的股票。反之，如果你认为概率远远低于59%，就可以按每股0.59美元的价格买入“否”的股票。如果候选人真的当选了，市场将以每股1美元的价格支付给预测“能”的持股者；反之，如果候选人没有当选，市场将以每股1美元的价格支付给预测“否”的持股者，“能”的股票则将变得一文不值。

如果预测“能”的人多于预测“否”的人，股票价格就会上涨，反之股票价格就会下跌。通过观察预测市场上的当前股价，你就能根据人们的投注方式（买入股票）了解市场的看法。许多大公司内部都有类似的预测市场，员工可以通过它预测销量、市场营销之类的结果。

还有一些比较大的公共预测市场，例如PredictIt网站，通过上述方式关注政治预测。尽管它成功预测了全球许多选举结果，但在2016年却未能正确预测特朗普的当选和英国的脱欧投票结果。回顾性分析（retrospective analysis）显示，原因似乎在于观点缺乏多样性，而且预测市场上的参与者与特朗普或英国脱欧的支持者没有足够的直接联系。除此之外，预测者也不是完全独立行事的，而是受到了最初反对特朗普和英国脱欧的巨大赔率影响。

还有一个叫作“善断计划”（Good Judgement Project）的项目众包预测世界大事。它的合作创始人菲利普·泰洛克（Philip E. Tetlock）研究了成千上万的参与者，发现了**超级预测家（superforecasters）**，也就是反复做出准确预测的人。他发现，在预测世界大事的时候，这些超级预测家持续击败了世界顶尖的情报机构，哪怕他们缺少情报机构能获得的机密信息！

在《超预测》（_Superforecasting_）一书中，泰洛克考察了使超级预测家能做出准确预测的特质。巧的是，它们正是人们通常需要培养的良好特质：

**· 智力：脑力至关重要，尤其是进入新领域和迅速上手的能力。**

**· 专业知识：虽然你能迅速了解某个领域，但了解得越多越有帮助。**

**· 实践：做出良好预测显然是一种能够磨炼的技能，可以随着时间的推移不断强化。**

**· 团队合作：只要能避免群体思维，一群人就能胜过独立的个体。**

**· 开放心态：愿意向自身观念发起挑战的人，往往能做出更好的预测。**

**· 审视过去：审视类似事件过去出现概率的人，能更好地评估当前出现的可能性，避免基础比率谬误（具体请见本书第五章）。**

**· 花时间：花在做预测上的时间越多，预测就越准确。**

**· 修正预测：根据新获得的信息不断修正预测，就能避免证实偏差（具体请见本书第一章）。**

运用超级预测家的技巧和预测市场，有助于你改善情景分析，让分析变得更加准确，将关注重点放在更有可能发生的事件上。正如我们在第二章和第四章中看到的，不可避免地会出现许多无法预测的变化。不过，只要你多花时间在这些思维模型上，就能提前为这些变化做好准备。即使你无法准确预测会发生什么事，也可以设想一些类似的情景，为这些情景做些准备。这会对你大有帮助。

总的来说，在这一章中，我们了解了一系列决策模型，它们远远超出简单的利弊清单。当你运用其中一个或多个模型做决策时，最后一步应该是制作**商业案例（business case）**。所谓的“商业案例”，就是概括你决策背后原因的文档。

这个过程也属于从第一性原理出发（具体请见本书第一章）。你先摆出各个前提（原理），再解释如何推出结论（决策），也就是所谓的“有理有据”。这么做有助于你找出自己决策过程中的漏洞。此外，商业案例也可以成为你和同事讨论这一决策的起点。

商业案例的范围很广，可以是非常简短、非正式的（只有几段），也可以是极其详尽、极为正式的（大量报告），并伴有现场演示。它的终极目的是说服别人（或你自己）这个决策是正确的。你可以运用本章提到的思维模型，汇总出令人信服的商业案例，帮助你和组织做出良好的决策。

此外，这个过程不仅仅适用于商业领域。本章一开始，我们曾以改变职业道路为例。掌握现有知识后，你完全可以通过更好的方式解决这个问题。例如，你可以进行情景分析，以便发现和想象另一条职业道路将如何展开。接下来，你可以通过成本收益分析，系统分析看似最优的职业道路。如果某些选项成功的可能性较高，你也可以使用决策树。最后，你可以将所有内容纳入一份简洁的商业案例，有理有据地指出自己职业发展的下一步。

**本章要点**

· 想运用**利弊清单**时，不妨考虑升级为**成本收益分析**或**决策树**。

· 进行定量评估时，请对所有输入的数据进行**敏感性分析**，以便找出关键驱动因素，弄清你可能需要提高哪些假设的准确度。密切关注使用的**折现率**。

· 警惕**“黑天鹅事件”**和**“未知的未知数”**。运用**系统思考**和**情景分析**，以便更系统地发现它们并评估其影响。

· 对于复杂的系统或决策空间，考虑进行**仿真模拟**。这有助于你更好地评估不同情境下可能发生的事。

· 警惕**群体思维**带来的盲点。与团队合作时，请考虑**发散思维**和**横向思维**的技巧，包括寻找更多的不同视角。

· 努力认清系统中的**全局最优**，寻找能让你更接近全局最优的决策。
